---
id: index
title: Introduction
# pour ajouter des tags à la page
tags:
  - dev workout
  - about
# pour ajouter meta description à la page
keywords:
  - dev workout
  - entrainement
# pour ajouter meta description à la page
description: blablabla
---

# Dev Workout, commence ton entrainement !

## Pourquoi s'entrainer ?

Dans le dév, comme en sport, **la régularité bat le talent**.
Que tu veuilles progresser dans ton art, apprendre une nouvelle techno, te lancer sur un projet...le principe est le même.

Le secret pour atteindre ton objectif est donc de te **créer un rendez-vous**, un moment dédié à ton entrainement.  
Pose ce créneau dans ton agenda, et tiens-y toi, comme si tu calais tes sessions de footing ou de cardio. **Il faut que cela devienne une routine.**  
Mais je sais comment ça se passe. C'est pas toujours facile d'être assidu. Et c'est pour cela que **je te propose de t'entrainer chez moi, sur mon Discord, avec la communauté !**

Une bonne façon de t'engager, de partager, de progresser, et de te faire plaisir !

## Comment se passe l'entrainement ?

Le principe général est très simple.  
Pour s'entrainer, **soit tu fais des exercices, soit tu te mets en mode projet**. Cela dépend de ta motivation et de ton objectif.  
Et sur le Discord, tu partages tes questions, tes idées, tes avancées, tes blocages, etc. Et la communauté t'aide à avancer et à te garder motivé !

## Où trouver des exercices ?

Je t'ai préparé des exercices sur mon repository [Github dédié](https://github.com/Nathaniel-Vaur-Henel/dev-workout) !  
Ils sont de deux catégories :

- **Les katas** : des **exercices courts sur un sujet précis**, et que tu peux faire rapidement.
- **Les mini-projets** : ce sont des **exercices plus longs** dont la finalité est une appli. Ils te permettent de te mettre en situation de projet. J'ai déjà prévu le découpage en tâches, et je te donne un énoncé afin de faciliter ta mise en route. Tu n'as plus qu'à coder.

## Et si tu t'entrainais avec un side-project ?

Clarifions déjà... **Un side-project est un projet personnel que tu fais en dehors de ton travail.** Il peut être de toute taille, de quelques heures à plusieurs mois. Il peut être aussi bien un projet technique, qu'un projet artistique ou même un projet de vie.

Bien sûr, ici, nous nous intéresserons aux projets techniques, mais l'important est surtout l'état d'esprit avec lequel tu abordes ton side-project. Que ce soit pour le fun ou pour le commercialiser, **tu dois surtout aborder ton side-project avec une certaine rigueur.**  
Et dans side-project, il y a _project_. Avec tout ce que cela implique en matière de gestion ou de qualité. Autant le faire à fond pour tirer le meilleur parti de l'exercice tant sur l'aspect technique que méthodologique.

Un conseil tout de même. **Si tu es débutant**, ne part pas sur un sujet trop gros qui te découragerait. **Prend un projet réalisable, ou alors découpe-le en sous projets.** Cela te permettra de te lancer.

## Où trouver des idées de side project ?

Tu trouveras des idées de side project dans la fiche [Idées de side project](01.idees-side-project.md).

Mais le mieux c'est de chercher autour de toi la bonne idée :

- Le **side-project passion** : le projet doit tourner autour du truc qui te fait vibrer au quotidien. Je me souviens avec émotion de mon logiciel de gestion de compétences pour jeu de rôle...un carton dans mon asso de jeux.
- Le **side-project utilitaire** : on a tous des besoins, des envies. Et si tu créais l'appli qui te manque pour gérer ta liste de courses, ton budget, tes recettes de cuisine, ton planning de vacances, etc ?  
  Et si jamais tu ne manques de rien, demande à tes proches, ils ont forcément une idée de projet qui leur faciliterait la vie.
- Le **side-project produit** : alors là, c'est ma femme, ex-commerciale, qui te parle. Tous les jours, dans ton boulot, tu es aux premières loges pour observer ce qui manque à ton entreprise. Un plug-in, ou même une appli, résoudrait bien des problèmes ? Et si tu t'y collais ? Et mieux... si après, tu vendais ce produit à ta boite ? Puis à d'autres... Tu vois l'idée ?  
  Pas de panique, même si tu ne le vends jamais, tu te frottes là à un projet qui tient la route, avec des contraintes réelles, et qui te permettra de progresser.

## Et si j'ai toujours pas de projet ?

C'est là que la communauté entre en jeu. Sur le Discord, tu trouveras d'autres devs qui ont déjà des projets et qui seraient très heureux d'avoir un avis extérieur ou un coup de main.  
**Alors n'hésite pas à proposer ton aide, ou à demander de l'aide. C'est aussi ça la communauté.**
