---
tags:
  - side project
  - débutant
keywords:
  - side project
  - débutant
description: Des idées de side project pour les devs débutants
---

# Idées de side projects

Si tu es un développeur débutant, il est important de choisir un side project qui soit à la fois réalisable et stimulant. Voici quelques suggestions d'applications simples :

- **Un gestionnaire de tâches** : Imagine une application qui permet aux utilisateurs de créer, gérer et suivre leurs listes de tâches. C'est un excellent moyen d'apprendre les bases du développement web ou mobile.

- **Un calculateur ou convertisseur d'unités** : Conçois une application qui permet aux utilisateurs de convertir des unités de mesure, telles que les devises, les températures, ou les poids. Cela t'aidera à comprendre la logique des calculs et des conversions.

- **Un suivi de budget personnel** : Crée une application qui aide les utilisateurs à gérer leurs finances personnelles en enregistrant leurs dépenses et leurs revenus. Cela te donnera une expérience pratique en matière de gestion de données.

- **Un jeu simple** : Si tu aimes jouer, commence par développer un jeu simple comme un casse-briques, un jeu de mémoire, ou un jeu de devinette. Les jeux sont un excellent moyen d'apprendre la programmation ludiquement.

- **Un journal personnel en ligne** : Conçois une application où les utilisateurs peuvent écrire des entrées de journal et les stocker en ligne de manière sécurisée. Cela te permettra d'explorer le développement web et la gestion des données.

- **Un générateur de citations inspirantes** : Crée une application qui génère aléatoirement des citations inspirantes à afficher aux utilisateurs. Cela te permettra de travailler sur la manipulation de données et la présentation.

- **Une application météo basique** : Développe une application qui récupère les données météorologiques d'une API et les affiche aux utilisateurs. Cela te donnera de l'expérience dans l'intégration d'API.

- **Un convertisseur de formats de fichiers** : Crée un outil qui permet aux utilisateurs de convertir des fichiers d'un format à un autre, comme un convertisseur d'images ou de vidéos. Cela te donnera une expérience pratique dans la manipulation de fichiers.

- **Un gestionnaire de playlist** : Si tu aimes la musique, développe une application pour créer, gérer et partager des listes de lecture de musique en ligne. En fait, cette idée fonctionne aussi pour des livres, des DVD, des jeux, bref n’importe -thèque, voir toutes en même temps !

- **Un générateur de mots de passe** : Crée une application qui génère aléatoirement des mots de passe sécurisés pour les utilisateurs. Cela te permettra de travailler sur la manipulation de données et la présentation.

- **Un générateur de noms d'animaux** : Conçois une application qui génère aléatoirement des noms d'animaux à afficher aux utilisateurs. Cela te permettra de travailler sur la manipulation de données et la présentation.

**Bref, choisis un projet qui te passionne, car la motivation est la clé du succès dans le développement de projets personnels.**  
Commence petit, concentre-toi sur l'apprentissage des concepts fondamentaux, et avec le temps, tu pourras aborder des projets plus ambitieux à mesure que tu acquiers de l'expérience.

Bonne chance dans ton projet !

Et n’hésite pas à me tenir au courant !
