# Rejoins-nous nsur Discord pour travailler sur tes *side projects* !

Tu veux travailler sur ton *side project* mais tu n’as pas envie d’être seul dans ton coin ?

Dév Workout, c’est le croisement entre un coworking, la salle de sport et ton bar préféré, un lieu de travail et de rencontres qui permet à une communauté de devs de se motiver, de progresser, de s’entraider…
… et de boire des coups virtuels. Ou pas. <:bieres:1164649848868442322>
Pour avancer, pas de secret. Ce qui compte c’est la régularité, car la régularité bat le talent. <:regularite:1164649860163698758>
Alors on se donne rendez-vous pour qu’enfin ta foutue appli voit le jour !

**Dev Workout, c’est quoi ?**
C’est un espace de discussion pour faire avancer tes* Sides Projects* personnels .
Ici, on parle d’aide à la conception et de revue de code, on partage des informations, tu prends l’avis et les conseils de tes pairs.
Et n'oublie pas de donner le tien quand on te le demande.

**Dév Workout, c’est pour qui ?**
C’est avant tout pour les dévs qui ont besoin de motivation et d’aide pour leurs *side projects*, et qui acceptent d’en donner en retour.
T’as pas (encore) de projet ? C'est pas grave, tu trouveras sans doute quelqu’un qui apprécierait un coup de main.
T’es même pas dév ? Bienvenue quand même. Scrum Master, PO, testeurs et tout autre métier qui gravite autour de la conception d’une application : tu es le bienvenu si c’est pour aider la communauté.

**Dév Workout, c’est quand ?**
Le Discord de Dév Workout est accessible 24/7. Formidable n’est ce pas ?
Libre à toi de venir quand tu veux, mais bien sûr, tu trouveras sans doute plus de monde en soirée. Rappelle-toi de te donner un rendez-vous et d’être régulier. <:regularite:1164649860163698758>
*Pour l’instant, une petite partie de la communauté se réunit tous les mardis et jeudis soirs, de 20:30/21:00 à 00:00 (et plus pour ceux qui veulent).*
Libre à toi d’organiser une autre session. Je serai honoré d’en noter le créneau aux yeux de tous.
